{panel type="ct-algorithm"}

# 算法思维

本节课中，我们使用算法将十进制数转换为二进制数。 我们称之为算法，因为这是一个逐步求解的过程。只要准确遵循这一过程，将可始终针对您提供的任意输入给出正确解答。

以下算法用于计算出应出示的相应点数卡，其文字表述如下所示：

- 找到待显示的点数。（我们将此称为“剩余点数”，最初为待显示的总数。）
- 对于每张卡，从左至右（即，16、8、4、2，然后是 1）： 
    - 若卡上点数大于剩余点数： 
        - 隐藏该卡
    - 否则： 
        - 出示该卡
        - 从剩余点数中减去该卡上的点数

注意，此算法（从右向左运算）非常适用于卡片，但如要找到进行此操作的计算机程序，可能会碰上从右向左运算的不同算法。 通常来说，多种算法均可完成同一件事，这并不稀奇。

#### 您可以查找的示例包括：

在转换十进制和二进制时，哪些学生成功掌握方法，有条不紊地完成操作？ 哪些学生从最左侧的卡片入手，并每次将一张卡片移动到右侧，而不是随机选择卡片，然后翻来翻去直至找到正确数字？

{panel end}

{panel type="ct-abstraction"}

# 抽象

二进制数字表示法（仅使用 0 和 1）是抽象的方法，可针对用于存储数据的计算机，将其内部的电子和硬件复杂性加以隐藏。 抽象有助简化事项，毕竟我们大可忽略当前无需知晓的详情。

就此而言，可忽略的详情包括：计算机使用电子电路等物理设备和电路中的电压来存储和移动数据。此外，通过许多复杂的物理和数学理论，均可使其发挥作用。

使用数据和使用二进制表示数字时，我们无需理解这些电路的运作原理。 使用二进制即是抽象化该等电路，以便实现用位（0 和 1）表示数字，从而无需考虑计算机内部发生的情况，便可理解数据并解决问题。

抽象的另一用途是，考虑用二进制表示任何给定数字的所需内容。 答案是，您只需两样不同的事物。 这可以是任何事物！ 两种不同的颜色、两种不同的动物、两种不同的符号等，不一而足。 只要您能凑出两样不同的事物，即可在二进制下将其用来表示任意数字。这与计算机使用电力表示数据的情况一样。

我们可以使用二进制数表示存储在计算机上的任何类型的数据。 在表示其他形式的数据（例如字母、图像和声音）时，我们也用到抽象。原因在于，我们隐藏了下方所有详细的二进制数，并仅查看整个数据段。 所有形式的数据最终都将表示为数字（而这实际上只是位的组合） - 对于文本，每个字母均对应一个数字；对于图像，每种颜色均对应一个数字，诸如此类。 我们正在使用多层抽象！ 例如，大家熟悉的抽象形式是月份“十月”可以用数字十表示，而数字十又可以用位 01010 表示，并且若将其作为电压存储在计算机存储器中，它最终将写为电压的“低、 高、低、高、低“。

#### 您可以查找的示例包括：

哪些学生使用“1 和 0”、“黑色和白色”与“关闭和开启”之外的事物来演示二进制数的转换和表示（例如使用 :) 和 :(，或使用站立和坐着的人）。 您若能将“黑色”和“白色”等术语与 0 和 1 交换，而学生不会担心它们之间存在差异，那么他们便已在练习抽象。

{panel end}

{panel type="ct-decomposition"}

# 分解

分解的一个示例是，一次将数字转换为二进制，再转换为一位。 针对每张点数卡的提问“这应该是 1 还是 0”，将问题分解为一系列问题。

#### 您可以查找的示例包括：

哪些学生认识到重点在于从最左边的卡开始，并且一次只考虑一位？ 哪些学生一次只关注一个位，而非试图一次性解决全部而导致不知所措？

{panel end}

{panel type="ct-pattern"}

# 泛化和模式

识别二进制数系的工作模式有助更深入地理解所涉及的概念，并协助泛化这些概念和模式，以便将其应用于其他问题。

针对简单程度，我们从数字 1、2 和 4 开始，由学生们将其泛化为两倍的值。 练习中使用 5 位数字，但学生应能够将数字泛化为 8 位或 8 位以上。

十进制数向二进制数转换的算法，会遵循模式而进行。该模式可以泛化，以解决在个人使用现金支付时找零的问题。 对于二进制数，您总是可以从最大的位入手。如有需要，可以再打开一个位，就如找零时，您会先给出最大的面值，然后需要时再拿出硬币（或纸币）。 术语注释：这称为贪心算法 - 每次均会做出尽可能多的选择！

{panel type="math"}

# 数学关联

询问学生与一般的找零算法相比，十进制到二进制转换的特殊之处，并让其观察：一般情况下，您可能需要给出多个相同面额的硬币；而在二进制转换中，每个都会给出一个（或不给）。

{panel end}

在二进制中向上计数时，特定卡翻面的频率均设有模式。 第 1 位（1 个点）每次均将翻面，第 2 位（2 个点）每隔两个数翻面一次，第 3 位（4 个点）每隔 4 翻面一次…… 使用十进制数计数时，是否也有类似模式？

{image file-path="img/topics/col_binary_counting_pattern.png" alt="二进制计数模式"}

如您有 5 张全部均可见的卡，您将得到数字 31，此数字比下一张卡（32）的数值小 1。此模式是否始终正确？

使用特定位数所能表示的数字量，与可添加的下一位数值一样。 例如，您可以使用 4 张卡（1、2、4、8）表示 16 个不同的数字（0-15），而序列中的下一张卡将是数字 16。 每次加入下一张卡时，所能表示的不同数字数量也相应翻倍。

要理清所使用的位数及其可表示的功率间关系，使用这些模式绝对意义非凡。

解释以下一个或多个模式：

- 使用一定数量的卡片，即可针对待添加至左侧的下一张卡，为不同数字做出与该卡上点数一样的数量（请记住，0 是一个数字）。
- 向上计数时：第一张卡（1 点）每次均将翻面，第二张卡（2 个点）每隔两次翻面一次，第三张卡（4 个点）每隔四次翻面一次，第四张卡（8 个点）每隔八次翻面一次……
- 当您的全部卡片均可见后，总数将为下一张二进制卡的数字减 1。

#### 您可以查找的示例包括：

哪些学生可快速识别到每张卡均为点数的两倍？ 使用十进制系统时，学生可否看到这个和将位值乘以 10 之间的相似性？

使用二进制数计数时，哪些学生能够轻松理解卡片翻转的模式？

{panel end}

{panel type="ct-logic"}

# 逻辑

逻辑思维是指使用已知规则和逻辑，从中推理出更多规则和信息。 一旦得知每张二进制卡所表示的数字，即可使用这些知识理清利用卡片表示其他数字的方式。 若记得如何表示利用 5 张卡片制作而出的数字，这是否代表您理解如何使用任意位数表示任意数字？ 不，情况并非如此。然而，若您了解使用 5 张卡片制作这些数字背后的逻辑，即可理解如何做到这一点。

有关二进制数中逻辑思维的一个绝佳例子是，推理为何在表示给定数字时，每个位“必须”具有特定值（例如，它必须是 1，或必须是 0）。 反之，这将助您理解每个数字均只拥有一种表示。

#### 您可以查找的示例包括：

学生能否明确地解释最右边的位是唯一的奇数，所以需要是“一”。因此，我们需要它来创造任何和全部奇数？ 若没有它，我们将只能创造出偶数。

学生能否解释每张卡“必须”达到给定数字？例如，数字 19 需要 16 点卡，因为若非如此，右侧将只剩下 15 个点（不足）；但数字 9 无需 16 点卡，因为其点数过多。

{panel end}

{panel type="ct-evaluation"}

# 评估

评估的一个示例是，计算出给定数量的位可以表示多少个不同的值（例如，5 位可以表示 32 个不同的值），反之亦然（如需表示 1000 个不同的值，您需要至少 10 位）。

#### 您可以查找的示例包括：

学生能否用 4 位算出可能的范围？（16）

6 位？（64）

8 位？（256）

如在表示法中多添加一位，范围将会增加多少？（翻倍）

如在表示法中多添加两位，范围将会增加多少？（四倍）

要表示 1000 个不同的数值，我们需要多少位？（10 即已足够）

{panel end}