# 二进制数的操作原理

## 关键问题

- 我们了解哪些不同数系？ （答案可能包括： 罗马数字；计数符号；数基，如二进制、八进制和 十六进制；基于语言的系统，如中文数字或古埃及数字。）
- 为什么通常会使用10进制？（大概因为我们有 10 个手指头，此外，和计数符号等等相比，10 进制在写东西时相当有效。）
- 为何会有不同数系？ （不同数系适用于不同事物。例如，计数符号便于计数；罗马数字则可让数字看似更神秘或更难以读取。）

## 课程入门

{panel type="video"}

# 观看视频教学

{video url="https://vimeo.com/437725275"}

{panel end}

{panel type="general"}

# 作者注释

我们注意到，一旦学生理解二进制数系的工作原理，就会产生众多问题，并且将会对进一步探索本课程中概述的概念跃跃欲试。 我们在本课程中加入大量信息，但并不要求您把全部概念教予学生，而仅希望当学生有意了解更多内容时，您能轻松掌握所需信息。

{panel end}

{panel type="general"}

# 资源说明

二进制卡还设有在线互动版，请点击[此处](http://www.csfieldguide.org.nz/en/interactives/binary-cards/index.html?digits=8)（位于[计算机科学领域指南](http://www.csfieldguide.org.nz/)）查看。但是，我们更推荐您使用实体卡。

{panel end}

1. 举着最初的 5 张卡（1、2、4、8 和 16 点），但请勿让学生看到点数。 让 5 个学生自愿充当“位”，然后在教室前站成一排。

2. 给右侧的学生发出点数为 1 的卡。 向学生解释，他们属于一个“位”（二进制数），可代表开启或关闭、黑色或白色，0 点或 1 点。 唯一的规则是，他们的卡片要么完全可见，要么完全不可见（即，遭到翻面）。 给右侧第二个学生发出第二张卡， 并指出这张卡片要么带有 2 个点（可见），要么没有点（上下颠倒）。
    
    {image file-path="img/topics/col_binary_2cards.png" alt="2 个学生拿起二进制卡"}

3. 询问教室里的学生，下一张卡上的点数将会是什么，并让其说明自身想法及原因。
    
    {panel type="teaching"}
    
    # 教学观察
    
    学生通常会说，将出现的应该是三。 如果他们说的数字是 4，则可能曾经进行过这一项活动（或看到过您拿着的卡片！） 如果他们说出错误的数字，请勿纠正或给出评论，只需若无其事地继续，让其创建自身规则即可。
    
    {panel end}

4. 安静地给出点数为 4 的卡片，让其试着看出规律。
    
    {image file-path="img/topics/col_binary_3cards.png" alt="3 个学生拿起二进制卡"}
    
    {panel type="teaching"}
    
    # 教学观察
    
    通常情况下，将会有学生抱怨您错过了三，此时仅需简单说明您并无犯错即可。 这将给他们机会，以尝试自行构建模式。
    
    {panel end}

5. 询问下一张卡将会是什么，并解析相关原因。
    
    {panel type="teaching"}
    
    # 教学观察
    
    此时，学生极易猜测成 6（因为数字从 2 变到 4 存在这一规则）。 但是，若让其再想一会，部分学生通常会得出数字 8 的结论，而这些学生将能够让其他学生确信其答案正确（学生有很多种解释方式，例如，每张卡都是前一张卡的两倍，或者，若把前一张卡的点数相加，就能得出下一张卡的点数）
    
    {panel end}

6. 学生应可在毫无协助的情况下，算出第五张卡（16 个点）：
    
    {image file-path="img/topics/col_binary_5cards.png" alt="5 个学生拿起二进制卡"}

7. 若继续向左边挪动，下一张卡将有多少点数？ (32) 下一张……？ （无需让学生拿起这些卡片，因为在下一项活动中，我们将不再需要卡片。但是，您可向学生展示卡片，从而确认他们正确）。

8. 继续完成 64 点和 128 点。
    
    {panel type="teaching"}
    
    # 教学观察
    
    到 128 点时，卡片数量将达到 8 张。 这是 8 位，通常称为一个字节。 若此时提起这一概念，可能导致学生分心。但是，部分学生可能早已熟悉 8 位是一个字节的概念，并已观察到这种情况。 然而，在此期间，我们将使用 5 位表示，这并不如全字节那般有用，但对教学而言长度刚好。 （一个字节等于一个便利的位分组，通常情况下，计算机存储会基于字节（而非各个位）；这与一打待售鸡蛋一样；可分开单独售卖，但对于所有相关人员来说，一打一打地分组通常更为方便。）
    
    常见的错误是从左侧向右侧发卡，而数字表示法的惯例是将最低有效值放在右侧。这次活动结束后，我们需要让学生认识到这个重要概念。
    
    {panel end}

## 课程活动

1. 提醒学生规则为，卡片上的点数要么完全可见，要么完全不可见。 若可通过显示卡片正面和背面的方式，将卡片翻开和盖上，那么要如何精确显示 9 个点数？ 首先询问他们，是否想要 16 个点数的卡片（他们应可观察出这张卡片的点数过多），然后询问是否想要 8 个点数的卡片（他们可能会推理出，若无这张卡，剩下的点数将不足），进而逐次询问是否想要点数为 4、2、1 的卡。 在不设任何规则，仅给定每张卡片点数可见或不可见的情况下，学生通常会想出以下表示法。
    
    {image file-path="img/topics/binary-cards-total-9.png" alt="图示表明，2 张二进制卡可以表示数字 9"}
    
    {panel type="math"}
    
    # 数学关联
    
    基数 10（我们的计数系统） 带有 10 个数字，分别是 0、1、2、3、4、5、6、7、8、9。 在基数 10 中计数时，从 0 数到 9 后，便无其他数字了。 因此，我们需要加入另一列；在此列中放入 1，然后开始再次从 0 开始计数。 这样一来，即可得到数字 10。然后再重复此过程，直至十列是 9，一列是 9（得出 99）；此后，可再加入另一列。 因此，我们得到熟悉的位值制，大致显示如下：
    
    100,000s | 10,000s | 1,000s | 100s |10s | 1
    
    *注：请根据课堂上已教授的内容，使用恰当的位值示例；此示例属于扩展示例。*
    
    基数 2（二进制）遵循相同的逻辑，但移动至“下一个”位值的速度会快很多。原因在于，其只包含两个数字，0 和 1。二进制位值大致如下：
    
    32 | 16 | 8 | 4 | 2 | 1 |
    
    有时候，学生会对二进制表示法中的顺序感到疑惑不解。 为了帮助学生理解二进制数字的正确顺序，您可问出以下问题：如果我要给你 $435.00，你会对哪个数字最感兴趣？ 4，还是 5？ 原因何在？ 这与二进制代码一样，最小值（最低有效位）位于最右侧，而最高有效位则位于最左侧。
    
    {panel end}

2. 现在提问，“你如何得出数字 21？” （再一次，首先询问他们是否想要 16 个点数的卡片，然后询问 8 个点数，逐次从左到右）。

3. 此算法可将数字转换为二进制表示法。让我们一起想想全部步骤。
    
    a. 首先从数字呈开启状态（显示点数）的全部数字开始。
    
    {image file-path="img/topics/lightbulb_series_1.png" alt="5 个电灯均已打开"}
    
    b. 考虑表示数字 10 的方法
    
    c. 16 是否适用于 10？否 - 因此，将其关闭
    
    {image file-path="img/topics/lightbulb_series_2.png" alt="4 个电灯均已打开"}
    
    d. 8 是否适用于 10？ 是 - 因此，保持开启状态。还剩下多少？(2)
    
    e. 4 是否适用于 2？否 - 因此，将其关闭
    
    {image file-path="img/topics/lightbulb_series_3.png" alt="3 个电灯均已打开"}
    
    f. 2 是否适用于 2？是 - 因此，保持开启。还剩下多少？（无）
    
    g. 因此，关闭 1。
    
    {image file-path="img/topics/lightbulb_series_4.png" alt="2 个电灯均已打开"}

## 学以致用

- 将学生分为两人一组。
- 为每组提供一套小的二进制卡（5 或 6 张卡片，取决于他们能接受的数字范围）。
- 首先只用 5 张卡片，让其练习 20、15 和 8 等等的数字算法（从左至右确定每张卡）。

1. 向学生解释，我们仅使用两个数字，因此，将其称为二进制数。 此数非常常见，因此可取个简称：在一张纸上写下“二进制数字 (binary digit)”，然后撕掉开头的“bi”和结尾的“t”，将其放在一起，并询问拼写出的组合单词是什么（“位 (bit)”）。 这是对二进制数的缩写，因此，他们所拥有的 5 张卡片实际上是 5 位。

2. 现在，让我们从最小的数字数起，可数到最大的数字：
    
    a. 最小的数字是什么？（他们可能回答是 1，但将随之发现其实是 0）。

3. 让数字零显示在卡片上（即，没有点数）。

4. 现在数数 1、2、3、4……（每组均应计算出这些数字中间的数字）。

5. 一旦开始养成习惯，即向其提问：看到点数为 1 的卡片之频率有多高？（每隔两次，即每次遇上奇数）
    
    a. 我们还看到哪些其他模式？ （有些同学可能会观察到 2 个点的卡，每数两次会翻面一次；4 个点的卡每隔 4 次翻面一次等等；所以，16 点卡的频率并没有那么高！）

6. 继续下去，直至所有卡片均转为“开启”状态，并且数到 31。 接下来要做些什么？ （必须添加新卡。） 卡片上有多少点数？ (32) 等到 32 时，要如何处理其他 5 张卡片？ （必须将其全部盖上，呈关闭状态）

7. 让我们继续探索……
    
    a. 当我有两位时，可得到的最大数字是？(3)
    
    b. 我加入了另一个位，那现在的点数是多少？(4)
    
    c. 我让前两个点变为关闭状态，以此得到 4，对吗？
    
    d. 马上开启全部三个点，现在的点数是多少？(7)
    
    e. 我加入了另一个位，现在的点数是多少？(8)
    
    f. 重复，直至发觉在靠左侧的下一张卡上，出现的数字比右侧全部卡片的总点数多出一个点数的模式（例如，8、4、2 和 1 卡上有 15 个点，因此，左侧下一张卡的点数是 16）。 这将便于算出，当全部点数均呈开启状态时，我们将得到的数字 - 将左侧卡片点数乘以二，再减去 1。
    
    g. 我可以用两位算出多少不同数字？（4；学生通常会说出 3，因为他们并未把 0 计算入内）
    
    h. 加入下一位；现可得到多少不同数字？（8，再一次，学生可能会先说出 7 这个答案）
    
    i. 重复，直至发觉每次增加另一位，即可表达两倍数量的数字这一规律。

{panel type="teaching"}

# 教学观察

此时，学生可能难以理解，值的数量比最大值大 1 的概念（例如，从 0 到 7，存在 8 个不同数字）。 在传统小数的数量方面，也会发现相同的观察；最大数字是 9，但可能存在 10 个数字（把 0 计算入内）。 有时，这也称为栅栏柱问题（栅栏柱的数量永远比它们之间的间隔大 1），并且在计算中多次出现。

{panel end}

## 课程反思

- 若使用白色和米色的卡片，这个活动还会成立吗？ 为何成立？ 为何不成立？ （原则上，您可使用，但并不建议这么做。 我们要找出它们并非对比色的答案，因此，将难以看出这实际是开启还是关闭状态。 这就说明，为何计算机会使用易于区分的物理表示。）
- 存在哪些对比符号或方法，可在二进制中显示和关闭？
    
    - （相关思路可能包括：将卡片举高或放低；用单手举起卡片；坐下或站起；或使用不同的表示法，例如打开或关闭的灯。）

- 若只用两个对比值（用数字 0 和 1 表示）表示数据，计算机的制造成本将会更低，且制造程序也更为容易。 在书面上，还可用什么来表示两个对立面？ （可能是叉或勾；笑脸或伤心脸；或任何其他符号对。）

- 扩展这个想法后，可以使用靠近 5 伏或靠近 0 伏的电压表示数字。 电路已建好，因此，任何小于 2.5 伏的电压都将算为 0，任何大于 2.5 伏的电压都将算为 1。 和卡片的对比色一样，这非常易于识别。 我们可以用 10 张颜色卡表示 0 到 10 的数字，也可以用十个电压范围表示（0 到 0.5、0.5 到 1.0，以此类推），但为此建立一个快速准确的电路要复杂得多。